---
layout:     post                  
title:      《Effective STL》         
subtitle:   5《当心C++尽量使用区间成员函数代替它们的单元素兄弟》
date:       2019-04-09          
author:     Liangjf                  
header-img: img/post-bg-rwd.jpg
catalog: true                      
tags:                       
    - STL
---

# 条目五《尽量使用区间成员函数代替它们的单元素兄弟》

** assign成员函数 主要是用于赋值，不像operator=只能拷贝一个同类型的容器，assign函数可以是赋值新的元素**。
>对所有标准序列容器(vector,string,deque和list)都有效。无论何时你必须完全代替一个容器
的内容,你就应该想到赋值。如果你只是拷贝一个容器到另一个同类型的容器,operator=就是选择的赋值函数,但当想要给一个容器完全的新数据集时,assign就可以利用,但operator=做不了

这是在对容器赋值时，首先考虑assign函数而不是operator=的原因。但是这不是本条目的重点哦，本条目主要是讲区间函数比单元素函数的优势。

先来说结论：
> - 1.区间函数在表达上，简洁明了，代码优美。
> - 2.高效，比如赋值、插入等操作，区间函数可以一次操作完成，而单元素函数是n次。这意味着单元素函数在操作时需要分配和销毁更多的内存，频繁的拷贝对象，造成多余的操作。

看例子：

    int data[numValues];
    vector<int> v;
    v.insert(v.begin(), data, data + numValues);
使用vector的区间inster()，一行代码搞定。

    vector<int>::iterator insertLoc(v.begin());
    for (int i = 0; i < numValues; ++i) {
        insertLoc = v.insert(insertLoc, data[i]);
        ++insertLoc;
    }
使用单元素的insert()，需要借助for循环来完成，并且在每次insert后需要返回迭代器和更新迭代器，因为vector是序列容器，在insert和delete时，会使迭代器失效，而对失效的迭代器进行操作，其行为是未知的。

看，使用单元素函数比区间函数更麻烦，效率更低啊。

总结一下区间insert比单元素insert的优势：
- 1.前者调用一次完成任务， 后者调用numValues次，所以前者比后者快numValues-1次调用单元素insert的时间（当然，这只是明面的）
- 2.每次insert，当vector不够内存时，会动态的申请更大的内存，然后做数据的搬移动作（涉及到拷贝构造函数和复制构造函数的调用），额外增加更多的拷贝对象副本的消耗
- 3.后者比前者分配更多的内存，因为是一次一次的insert进去，所以势必会造成动态内存的申请，最后有可能造成，比区间函数调用分配的内存的两倍

## 区间函数的分类：
- 1.区间构造：
`container::container(InputIterator begin, InputIterator end);`

- 2.区间插入：
标准序列容器：
`void container::insert(iterator position, InputIterator begin, InputIterator end);`
标准关联容器（因为是平衡树结构，内部自动调整平衡，不用提供potition参数）：
`void container::insert(lnputIterator begin, InputIterator end);`

- 3.区间删除：
标准序列容器：
`iterator container::erase(iterator begin, iterator end);`
标准关联容器（因为关联容器元素没有前后顺序关系，之间的迭代器无关联的，所以erase后不会影响迭代器，所以返回void即可）：
`void container::erase(iterator begin, iterator end);`

- 4.区间赋值：
`void container::assign(InputIterator begin, InputIterator end);`

以后一定好好使用区间函数，写入优美的代码！！！
