---
layout:     post                  
title:      nsq
subtitle:   nsq集群和踩坑
date:       2019-06-05
author:     Liangjf                  
header-img: img/post_bg_go_fiveyears.jpg
catalog: true                      
tags:                       
    - golang
---

# nsq集群和踩坑

## nsq集群和可靠性：

- **多播**。1个nsqd多个topic，多组channel，可以多播
- **降级**。消息处理失败，消费者会降级，不会损坏系统核心功能
- **解耦**。上游数据接收数据，写入nsq中，下游异步的取数据做处理。保证上下游的健壮，稳定
- **重试**。当发送消息失败，会发送REQ到nsqd，或者发送消息超过有效时间窗口时间，会重新入队再次等待发送，保证消息发送被消费。
- **指数回退**。当处理消息失败，会根据次数而指数的程度来延长消息接收处理时间。当处于回退状态并且被正确处理后，延长时间置0，即消息即刻响应。
- **持久性**。当消息堆积大于设置的最大消息，多余的消息会持久到本地硬盘。
- **归档**。nsq_to_file归档nsq的topic，用于备份回溯。
- **归档通道**。一个topic可以有多个channel的，每个channel都可以有相同的数据副本，所以即使有一个channel坏了，也不会影响 nsq_to_file 这个归档通道。
- **分布式系统**。容错性，必定前面有负载均衡模块。
- **冗余**。单独一台机器来做归档处理，或者加多一个。
- **集群**。nsqlookupd用于运行时集群中管理协助各个nsqd的状态
- **nsqlookupd**。守护进程，在运行时记录和传播NSQ集群的状态。nsqd实例维护到nsqlookupd的持久TCP连接，并跨线路推送状态更改。具体地说，nsqd将自己注册为给定topic以及它所知道的所有channel的生产者。这允许使用者查询nsqlookupd来确定感兴趣的主题的生产者，而不是写死该配置。随着时间的推移，他们将了解到新生产商的存在，并能够跳过失败。
- **生产者和消费者解耦**。因为nsqlookupd现在充当两者之间的目录服务。
- **一致性**。nsqlookupd不相互协调或保持一致，只是保持最终一致性。消费者通常只需要一个nsqlookupd来提供他们需要的信息

## 使用踩坑

- 当多个nsqd服务都有相同的topic的时候，consumer要修改默认设置`config.MaxInFlight`才能连接。
- consumer与topic没有直接联系，而是通过具体的channel接受数据。**如果consumer退出，channel不会自动删除**。 如果不再需要，需要通过http端口删除channel，否则很可能会导致磁盘空间不足。

        config:=nsq.NewConfig() 
        //最大允许向两台NSQD服务器接受消息，默认是1，要特别注意 
        config.MaxInFlight=2
        c1, err1 := nsq.NewConsumer("test", "channel", config) // 新建一个消费者


**nsq 消费消息有延迟，通过配置让 nsq 收到消息后，订阅的消费者能够立即收到消息？**

- 经过实际测试发现是在我们的使用过程中Consumer的默认MaxInFlight长度为1导致的。如果nsq是**集群**使用，当值为1，consumer仅处理一个nsqd单点消息（RDY 1)，则会出现在另外的nsqd单点的消息需要很长时间被消费。这个值应该**大于等于**实际的nsqd节点。

测试demo放在了 [github](https://github.com/liangjfblue/TestNsqColony)

### 通过gif看前后对比
- [消费消息很慢](https://github.com/liangjfblue/liangjfblue.github.io/blob/master/img/post_nsq_error.gif?raw=true)
- [消费消息正常](https://github.com/liangjfblue/liangjfblue.github.io/blob/master/img/post_nsq_ok.gif?raw=true)