---
layout:     post                  
title:      《Effective STL》         
subtitle:   24《当效率至关重要时，请在map::operator[]与map::insert之间谨慎做出选择》
date:       2019-04-09          
author:     Liangjf                  
header-img: img/post_code_8.jpg
catalog: true                      
tags:                       
    - STL
---

# 条目二十四《当效率至关重要时，请在map::operator[]与map::insert之间谨慎做出选择》

> 当效率至关重要时，应该在`map::operator[]`和`map::insert`之间仔细做出选择。如果要更新一个已有的映射表元素，则应该优先选择`operator[]`；但如果要添加一个新的元素，那么最好还是选择`insert`。

下面来分析为什么是这样子的。

首先先说明，下面两个式子是等价的:

	map<int, int> ss;
	ss[1]=2    //式子1
	ss.insert(pair<int, int>(1, 2))  //式子2

咋一看上去，式子1比式子2简洁很多，但二者在不同情况下性能是不一样的。

> `map::operator[]`  返回一个引用，它指向与k相关联的值对象。然后v被赋给该引用（`operator[]`返回的那个引用）所指向的对象。如果键k已经有了相关联的值，则该值被更新。如果k还没有在映射表中，那就没有`operator[]`可以指向的值对象。在这种情况下，它使用值类型的默认构造函数创建一个新的对象，然后`operator[]`就能返回一个指向该新对象的引用了。

对于第二种情况，就是说，如果`map::operator[]`的是一个不存在map的值，会先调用**默认构造函数**创建一个临时对象，然后对得到的临时对象的引用的对象调用**赋值函数**(修改v)，最后调用**析构函数**析构临时对象。

你看这里会经历三个函数的调用哦，所以如果是频繁的经历这个过程，肯定会对性能有影响的。

	pair<map<int, TesyObj>:: itrator, bool> iesult = m.insert(map<int, TesyObj>>:: value_type(1, TestObj())
	result.first->second=5

上面的代码例子就是上面说的过程囖。

再看`map::insert`的情况。
`m.insert(map<int, TesyObj>::value_type(1, 5))`
你看，对于`map::insert`来说，插入不存在的值，省略了三个函数的调用啊。

所以针对**添加元素**，`insert`比`operator[]`更高效。

再来看对于**更新元素**的情况。

	m[k]=v
	m.insert(map<int, TesyObj>::value_type(k, v)).first->second=v

从感官上看，前者肯定比后者简洁舒服啊。不过我们要看的是效率。

## 总结
后者比前者多了对pair对象的**构造**和**析构**，而且在构造pair时又对v(TestObj)对象构造，析构pair时又对v析构，所以前者效率更高。。。
