---
layout:     post                  
title:      go mod
subtitle:   go mod的使用技巧
date:       2019-10-04         
author:     Liangjf                  
header-img: img/post_bg_104.jpg
catalog: true                      
tags:                       
    - go
---

# go mod的使用技巧

## go mod的强大
`go mod` 确实方便，无视翻墙问题，下载啥都可以。

## go mod常用命令 
`go mod` 一般是使用以下命令：

- `go mod init xxx`
- `go mod tidy`
- `go mod edit`

这里着重说下 **go mod edit** 的作用。

`go mod edit` 用来修改 `go.mod` 文件的包的版本关系。

- 修改包版本
- 自定义本地包。方便测试（本地包需要是 `module` 方式的）

        module test

        go 1.12

        require (
            gopkg v0.0.0
        )

        replace gopkg v0.0.0 => ../gopkg

这样就可以实现 `module` 方式，调用本地包了。

`go mod edit` 修改 `go.mod`，然而它有两点缺陷：

- 首先是它的`-require`必须接受`“package@version”`这种形式，缺一不可，而且不能识别文档规定的`master`和`latest`标志。
- `edit`只适合用于修改依赖版本，给`package`改名，屏蔽特定的`package`这三个功能，不适用于添加依赖。

由于以上两个特点，因此有了新版的 `go get`特性。

## 新版的go get特性
- `go get`会自动下载并安装`package`，然后更新到`go.mod`
- 使用`go get package[@version]`来安装指定版本的`package`，不指定`version`时默认行为和`go get package@latest`一样
- `version`可以是`vx.y.z`这种形式或者直接使用`commit`的`checksum`，也可以是`master`或者`latest`
- 当`version`是`latest`时，也就是默认行为，对于有`tags`的`package`，会选取最新的`tag`，对于没有`tags`的`package`，则选取最新的`commit`
- 当`version`是`master`时，不管`package`有没有打`tag`，都会选择`master`分支的最新`commit`
- 可以在`version`前使用>，>=，<，<=，表示选取的版本不得超过/低于`version`，在这个范围内的符合`latest`条件的版本
- `go get -u`可以更新`package`到`latest`版本
- `go get -u=patch`将只更新小版本，例如从`v1.2.4`到`v1.2.5`
- 当想要修改`package`的版本时，只需要`go get package@`指定的`version`即可

**注意两个坑：**

- 没开`go mod`方式，直接`go get`，就是拉取最新的`master`分支。

- 开启`go mod`，直接`go get`，拉取的是有打`tag`，就下载`tag`的版本，没打`tag`，就拉取最新的`master`分支

## 例子
### 背景
公司有两个私有项目放在私有 `git` 上，这里叫 A 和 B，A 项目有引用 B 的包

- 1、`go mod` 会自动下载最新 `tag` 的代码，如果没有会自动引入最新的 `master` 提交，这样没问题。但是有 `tag` 的情况下只会引入 `tag`，没法引用最新的代码（如果 B 有改动必须打 `Tag` ？）
- 2、上面的问题可以用 `replace` 的方案解决，但是如果团队开发，大家的 `gopath` 都不一致，`go mod` 文件会有多份，如何解决？

### 解决方案
- 使用`replace`的相对路径(`./或../形式`) ，比如：`replace github.com/b => ../b`
- 手动`go get -u github.com/b@branch`(或者是`commit`)，`go.mod`会自动生成 `github.com/b@V0.0.0-data-hash`







