---
layout:     post                  
title:      Protobuf
subtitle:   阅读 Protobuf 官网的一些笔记
date:       2019-04-09          
author:     Liangjf                  
header-img: img/post_linux_3.jpg
catalog: true                      
tags:                       
    - Protobuf
---

# 阅读 Protobuf 官网的一些笔记

## Protobuf API（The Protocol Buffer API）
- 每个字段都会有基本的 `set_`  `get_` 方法
- `string`类型的字段可以使用 `mutable_ `方法来直接获得字符串的指针。
- 如果是`optional` 修饰的类型， 在没有对string类型赋值时也可以使用这个方法 `mutable_`方法，因为会帮我们自动初始化为 `empty string` 。
- 可重复修改字段 `Repeated fields` 有特殊的方法：
    - `_size`
    - 获取字段特定的一位数字
    - 更新现有的字段
    - `add_`方法，可以添加新的值以便后面修改


## 通用的方法（Standard Message Methods）
- `bool IsInitialized() const;`（判断当前字段是否被初始化）
- `string DebugString() const;`（转换为字符串的形式，方便调试查看）
- `void CopyFrom(const Person& from);`（重写给定的消息结构）
- `void Clear();`（清除所有元素，返回空）

## 序列化与反序列化（`Parsing and Serialization`）
- 字符串形式：
    - `bool SerializeToString(string* output) const;`
    - `bool ParseFromString(const string& data);`
- 文件中持久化：
    - `bool SerializeToOstream(ostream* output) const;`
    - `bool ParseFromIstream(istream* input);`

google提到：

>Protocol Buffers and O-O Design Protocol buffer classes are basically dumb data holders (like structs in C); they don't make good first class citizens in an object model. If you want to add richer behaviour to a generated class, the best way to do this is to wrap the generated protocol buffer class in an application-specific class. Wrapping protocol buffers is also a good idea if you don't have control over the design of the .proto file (if, say, you're reusing one from another project). In that case, you can use the wrapper class to craft an interface better suited to the unique environment of your application: hiding some data and methods, exposing convenience functions, etc. You should never add behaviour to the generated classes by inheriting from them. This will break internal mechanisms and is not good object-oriented practice anyway.

特别提到 `Protobuf` 是根据**面向对象设计**的设计理念来设计的。所以我们可以把面向对象设计的设计思路应用其中。
- 原生的`protobuf Message`功能是比较单一的，可以把`protobuf`的结构化数据通过应用程序来进一步封装，达到功能更丰富的地步。

## 继承Protobuf数据结构（Extending a Protocol Buffer）
为了使`Protobuf`拥有向前兼容，向后拓展的能力，需要按照如下做：
- 不可以改变标签的数字。因为这个是`Protobuf`在存储时的`key`啊。
- 不可以添加或删除 `required` 修饰的字段
- 可以删除 `optional`或`repeated` 字段
- 可以添加新的 `optional`或`repeated` 修饰的字段，但是标签需要是唯一不冲突的。

从这里可以看到，`Protobuf`在底层的存储方式是 `Tag-Length-Value`，标识-长度-字段值。其中的`Length`是可选的。

为了兼容和健壮，字段被删除或者更新时，对于应用程序来说是透明的（对于旧代码，已删除的可选字段将只有默认值，已删除的重复字段将为空。新代码还将透明地读取旧消息），最好是在定义字段最后加上默认值，并且是在使用时先通过 `has_`方法 来判断该字段是否存在。
- 默认值
    - `string（NULL）`
    - `booleans（false）`
    - `number（0）`

## 优化建议（Optimization Tips）
`Protobuf`已经被极度优化过了，所以才有如今的这么高效，但是还可以提供下面几个建议达到更优：
> 尽可能复用消息对象。即使在清除内存时，消息依然保留分配给它们的任何内存，以便将来复用。因此，如果正在连续处理许多具有相同类型和类似结构的消息，那么最好每次复用相同的消息对象，以减轻内存分配器的负载。然而，随着时间的推移，对象可能会变得膨胀，特别是当您的消息在“形状”上发生变化时，或者如果您偶尔构造一个比通常大得多的消息时。您应该通过调用`SpaceUsed`方法来监视消息对象的大小，并在达到某个大小时强制删除对象释放内存。

> 系统默认的内存分配器通过多个线程分配大量小对象时优化可能不太好，可以尝试使用`google`的`tcmalloc`代替。


## 高级用法（Advanced Usage）
`Protobuf`的一个关键特性是**反射**。我们可以遍历消息的字段并操作它们的值，而无需针对任何特定的消息类型编写代码。

使用反射的一种非常有用的方法是将`Protobuf`消息格式转换为其他编码(如`XML`或`JSON`)。

**反射**更高级的用途可能是查找同一类型的两个消息之间的差异，或者开发一种“协议消息正则表达式”，可以在其中编写匹配特定消息内容的表达式。这样就可以实现动态的修改消息结构，达到运行时修改协议类型。
