---
layout:     post                  
title:      编码习惯&标准库
subtitle:   1.defer的应用，close文件
date:       2020-03-30
author:     Liangjf
header-img: img/post_bg_20200330_4.jpg
catalog: true                      
tags:                       
    - go
---

# 编码习惯&标准库[2.从WriteString看io.Writer接口]

> go1.13.7 /Go/src/io/io.go:289

众所周知，go中是奉行接口实现解耦，继承，多态的银弹。特别是io.Reader，io.Writer这两个接口，是io的基本接口，标准库和第三方基础组件都实现了这两个函数。

    type Reader interface {      
        Read(p []byte) (n int, err error)
    }

    type Writer interface {      
        Write(p []byte) (n int, err error
    )}

下面通过WriteString()来看看接口的用法和作用，基于接口可以实现多态。

Writer当做参数传入函数内部，然后通过类型断言来判断传入的实现接口的真实对象类型，来达到自动调用对应实现的作用。

例如下面WriteString，内部对传入的w参数进行断言，如果实现了StringWriter接口，那么就调用其实现的StringWriter函数，即往实现WriteString的对象中直接写入字符串。若没有实现StringWriter接口，那么就调用Write实现，写入byte切片数据。

    type StringWriter interface {      
        WriteString(s string) (n int, err error)
    }

    func WriteString(w Writer, s string) (n int, err error) {
        if sw, ok := w.(StringWriter); ok {
            return sw.WriteString(s)
        }
        return w.Write([]byte(s))
    }


这样相当于实现了多态的特性，根据真实调用的情况而判断出其真实类型而调用其正确的实现方法。

**小插曲**，查了一下标准库，以下的标准库都实现了 io.Reader 和 io.Writer 二者或者其中之一。证明 io.Reader 和 io.Writer确实是标准库和开源库的基石。也验证了Go的设计理念，大量的“小接口”，组成“大接口”。

- os.File 同时实现了 io.Reader 和 io.Writer
- strings.Reader 实现了 io.Reader
- bufio.Reader/Writer 分别实现了 io.Reader 和 io.Writer
- bytes.Buffer 同时实现了 io.Reader 和 io.Writer
- bytes.Reader 实现了 io.Reader
- compress/gzip.Reader/Writer 分别实现了 io.Reader 和 io.Writer
- crypto/cipher.StreamReader/StreamWriter 分别实现了 io.Reader 和 io.Writer
- crypto/tls.Conn 同时实现了 io.Reader 和 io.Writer
- encoding/csv.Reader/Writer 分别实现了 io.Reader 和 io.Writer
- mime/multipart.Part 实现了 io.Reader
- net/conn 分别实现了 io.Reader 和 io.Writer(Conn接口定义了Read/Write)
