---
layout:     post                  
title:      go module
subtitle:   go module的使用技巧
date:       2020-03-30
author:     Liangjf
header-img: img/post_bg_20200330_11.jpg
catalog: true                      
tags:                       
    - go
---

# go module的使用技巧

go mod 确实方便，无视翻墙问题，下载啥都可以。

go mod 一般是使用以下命令：

- go mod init xxx
- go mod tidy
- go mod edit

这里着重说下 **go mod edit** 的作用。

go mod edit 用来修改 go.mod 文件的包的版本关系。

- 修改包版本
- 自定义本地包。方便测试（本地包需要是 module 方式的）

        module test

        go 1.12

        require (
            gopkg v0.0.0
        )

        replace gopkg v0.0.0 => ../gopkg

这样就可以实现 module 方式，调用本地包了。

go mod edit 修改go.mod，然而它有两点缺陷：

- 首先是它的-require必须接受“package@version”这种形式，缺一不可，而且不能识别文档规定的master和latest标志。
- edit只适合用于修改依赖版本，给package改名，屏蔽特定的package这三个功能，不适用于添加依赖。

由于以上两个特点，因此有了新版的go get特性。

- go get会自动下载并安装package，然后更新到go.mod
- 使用go get package[@version]来安装指定版本的package，不指定version时默认行为和go get package@latest一样
- version可以是vx.y.z这种形式或者直接使用commit的checksum，也可以是master或者latest
- 当version是latest时，也就是默认行为，对于有tags的package，会选取最新的tag，对于没有tags的package，则选取最新的commit
- 当version是master时，不管package有没有打tag，都会选择master分支的最新commit
- 可以在version前使用>，>=，<，<=，表示选取的版本不得超过/低于version，在这个范围内的符合latest条件的版本
- go get -u可以更新package到latest版本
- go get -u=patch将只更新小版本，例如从v1.2.4到v1.2.5
- 当想要修改package的版本时，只需要go get package@指定的version即可

注意两个坑：

- 没开go mod方式，直接go get，就是拉取最新的master分支。
- 开启go mod，直接go get，拉取的是有打tag，就下载tag的版本，没打tag，就拉取最新的master分支


**背景：公司有两个私有项目放在私有 git 上，这里叫 A 和 B，A 项目有引用 B 的包**

- 1、go mod 会自动下载最新 tag 的代码，如果没有会自动引入最新的 master 提交，这样没问题。但是有 tag 的情况下只会引入 tag，没法引用最新的代码（如果 B 有改动必须打 Tag ？）
- 2、上面的问题可以用 replace 的方案解决，但是如果团队开发，大家的 gopath 都不一致，go mod 文件会有多份，如何解决？

**解决方案:**

- 使用replace的相对路径(./或../形式) ，比如：replace github.com/b => ../b
- 手动go get -u github.com/b@branch(或者是commit)，go.mod会自动生成 github.com/b@V0.0.0-data-hash

### 公司通过 gitlab 搭建了私有库，二方依赖库下载不下来怎么办？
这个几乎是最常见的问题，比较简单的解决方案是 hack 一下 git 配置：

	git config --global url."git@gitlab.your-company.com:<your>/<package>.git".insteadOf "https://gitlab.your-company.com/<your>/<package>.git"

这个方案依赖你本地的 ~/.ssh/id_rsa， 这样你就可以正常 go get 了。

### Dockerfile 中构建镜像怎么解决私有库的依赖包问题？
#### 方案一
上述方式通过修改 git config ，却依赖你本地的  ~/.ssh/id_rsa，在构建时可以通过 multistage-build 把私钥 add 到 stage 0 里面 build，然后用后面新的 stage 生成镜像，这样构建的镜像就不会包含私钥；

#### 方案二
更为安全的方式是，在每次构建 Docker 镜像之前，先在本地用 go mod vendor 把包缓存下来，在 Dockerfile 构建镜像过程中还是用 GOPATH 和 Vendor 机制来管理依赖。
